به کشور سرافرازمون هست و به همین مناسبت برنامه‌ی حکایت آزادگی را هم‌اکنون و عزیزم آماده‌پخش دارند که دعوت می‌کنم با اعلام ساعت دوازده و سی دقیقه از رادیو معارف این برنامه را همراهی بفرمایید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجمانه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصار نیروهای برسی درآمده بود.
هیچ‌یک از موارد قاعده‌ای که برای عصر وضع شده، در مورد عصرای ایران اعمال می‌شد.
با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدند.
نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت.
خیلی غصه شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود.
اصلاً از شهادت باکی نداشتیم. از مضروریت بچه‌هایم.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غُر زندان برآمد.
یوسف از غُر زندان برآمد.
روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که در همین نزدیکی است.
سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف، همراهان خوب حکایت آزادگی.
در این برنامه در خدمت آزادگان عزیز و سرافراز ایران‌مون هستیم و بی‌واسطه سرگذشتشون را گوش می‌دهیم.
آزادگان را از زبان خودشان می‌شنویم.
در برنامه‌ی گذشته پای صحبت آزاده‌ی عزیز، آقای قلامرضا فلاح نشستیم و از روزهایی شنیدیم که در دل میدان نبرد لحظه‌های سخت و سرنوشت‌سازی را پشت سر گذشتند.
از خاطراتی که هر کدام بخشی از تاریخ ایستادگی و مقاومت این سرزمین را روایت می‌کند.
در این قسمت ادامه‌ی این روایت پرفراز و نشیب را دنبال می‌کنیم.
دیگه، اسارتتون شروع شد.
یک رودخانه بود بین ایران و عراق، یک محوطه بود که یک مدار عمده‌تر از گردان ما بود، آنجا چسبیده بود به ایران.
بعد یک مقداری هم، یک جایی دیگر بود که مثلاً یک رودخانه می‌چرخید یا می‌رود سمت راست به سمت عراق یا می‌آمد سمت چپ به سمت ما.
از سمت راست ما می‌آمد، به سمت چپ می‌رفت حرکتش.
بعد خلاصه، آمدیم رفتیم.
خودمان را برسانیم به آب.
از یک مسیری که یک سیم‌خاردار بود، از آن سیم‌خاردار را رد شویم و رد شویم رفتیم.
رفتیم، نگاه کردیم که بعد آب هست و اونجا صدای نفرم زیاد می‌آمد.
و از این بچه‌ها خودمان زیاد شیمیه‌زد بودند، بچه‌ی گردان‌های دیگر که آمده بودند هم این حرکت را انجام بدهند، مثلاً تو آب، فارسی صحبت می‌کردند.
من خودم آمدم رفتم داخل آب، چشم‌ها را باز و بسته کردیم، تقریباً می‌شود گفت پنجاه درصد دیدمان برگشت، پنجاه درصد خوب شد.
دیگر حسابی که سرمانی کردیم زیر آب و چشم‌ها را باز و بسته کردیم، زیر آب یک مقدار بهتر شد گفتیم آدم برگردیم، برگردیم برویم وضعیت خط و اینا چه جا شد؟
برگشتیم که بیاییم دیدیم که ما از حدود پونزدهم، چهاردهم دیگرها حدوداً میدان مین رد شدیم.
یعنی وقتی آمدیم هیچ ندیدیم، از سیم‌خاردار که رد شدیم، دیگر همش مین بوده تا آمدیم این طرح.
حالا می‌خواستیم برگردیم حل، مثلاً بیست سانتی، چهل سانتی، نیم‌متری، اینا مین بود، انواع اقسام مین بود.
آمدیم که برگردیم از داخل چیز، از داخل میدان مین، دیدیم هر جا پا بگذاریم می‌روم به هوا.
دیگر آمدم گشتم، انقدر هم به تشامفه شارع بردم که آنجایی که آمدیم، چون آنجا خاکش رمل است.
یعنی مثلاً یک حالت چیزی دارد، پفکی دارد، نشست می‌کند.
مثلاً با پا که آمدی بودیم، خوشم معلوم بود مثلاً رد و پا من معلوم.
من به این بنده خدا گفتم دستت را از پشت من بایست و دستات را بذارید روی شونه‌های من، من پا همه که بلند می‌کنم، شما پا تو سر بده زیر پای من.
یعنی اگر یک سان این ور و ور بگذاری، دوتا هم رفتند روی هوا.
حالا سه من هسته آوی، این چشم را بازرسته می‌کردم، به خودم فشار می‌آوردم، به چشم را فشار می‌آوردم، که یک مسیر را ببینم که اشتباه ند، پا همه نذارم.
طیقه شاید طول کشیده بودیم، پونزده، بیست متر حالا زیر بیست متر، بالای پونزده متر که آمده بودیم.
این و ما حدود سه ساعت، حدوداً حالا با یک زر بالا پایین، سه ساعت طول کشید ولی دیگر پا هم را داشت می‌لرزید.
انقدر پا همان را با احتیاط گذاشته بودیم چون یک پا را بلند می‌کردیم روی یک پا وا می‌سازیم با احتیاط می‌خواستیم پای دوم را بگذاریم به زمین که جفتم را نرویم رو هوا.
این مینا را رد کردی بودیم، حدوداً دور و بر سه ساعت طول کشیده بود که ما از این مینا سر رد می‌شویم.
حالا معجزه‌ای شده بود که ما از این وقتی این آمده بودیم، این واقعاً خداوند نگهدار بود که ما از این مسیر آمده بودیم، پا همان رومی نرفته بود.
برگشتنی حالا دیگر با احتیاط خلاصه‌ای، این مسیر طی کردیم، آمدیم، حالا حدوداً شد ساعت ده یازده، دوازده، نزدیکی زور شده بود.
از ساعت پنج را حیناک شیمیه‌زد بودند که ما آواره بودیم تو، ویاغون و ویور و ورق، بعد بودند شده بود زهر.
ای وطن خاک تو شده به چشم من توطیا، میهنم زمین تو به مهر و عقا در همه هستیم.
بمانی همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی.
بعضی از خاطره‌ها با گذشت سال‌ها رنگ کهنگی به خودشان نمی‌گیرد چون پشت هر کدام از آنها قصه‌ی آدم‌هاییه که روزهای متفاوتی را زندگی کردند.
شنیدن این روایت‌ها ما را به سال‌هایی می‌برد که هر لحظه را ندارد.
این روایت بخشی از یک تجربه‌ی بزرگ انسانی است.
و حالا به روزهای جنگ برمی‌گردیم. روزهایی که ادامه‌ی روایت‌های آزادگی را برای ما به ارمغان دارد. بشنویم.
زور شده بود و بعد ما آمدیم. دیگر یکه اسلحه پر پر پردا کردیم و گرفتیم دستمان را راه افتادیم.
ببکه مالا برویم و بعد کم به نیروهای خودی برسیم.
حداقل بتوانیم کاری انجام می‌دهیم. که به محض اینکه وقتی آمدیم، از این گردان، از این گردان، از این گردان دیگر خلاصه نگاه می‌کردیم و می‌دانیم که بچه‌ها چیز هم هستند.
متأسفانه از این منفقان زیاد بودند تو منطقه، خیلی بودند. چون زیاد بودند نمی‌شد به همه‌کس اطمینان بکنی، ما با ارتیاد جلو می‌رفتیم.
پس از چون می‌پرسیم مال گردان کجایید، چون من گردان‌های عمل می‌شناختم، ما با قدس گردان هفتاد و هفت خراستان بودیم، سمت راسمان گردان شونزه زیر قزمین بود، اینا را تقریباً می‌دانستیم.
حالا از این‌طور می‌پرسیدیم تا تلوازن نفر شدیم، تلوازن نفر شدیم، همه‌جوری داشتیم می‌چرخیدیم، دیگه غروب شد، یک طرف گرسنگی خیلی فشار آورده بود، از یک طرف بیش از حد تشنگی، چون آب‌ها تمام آلوده شده بود نمی‌شد بخوری و می‌خوردی هم تشدید می‌شد، شیمیایی تشدید می‌شد، بخاطر این آب نمی‌ترسی بخوری.
حالا کلبانی هم اگر گیر می‌آمد که متاسفانه خالی بود.
خلاصه اومدیم، این مسیره اومدیم، دیگه غروب که شد، به بچه‌ها رفقان گفتم که، به همین چند نفری که، در دو زن‌نفری که هزین بر من جمع شده بودیم، به این‌ها من گفتم گفتم که من تجربه‌ی عملیات‌های دیگره داشتم.
00:09:40,8
بعد به مرزی که منور می‌زدند، منور را چنان با هواپیما می‌زدند، منور به مرزی که با هواپیما می‌زدند، حوله صد تا پنجاه تا صد تا منور بود.
یعنی از روز که وسط ظهر بود روشن‌تر می‌شد، انقدر مثلاً عدت دیگ می‌رفت بالاتر.
دیگه حالا ما یک مدار نسبت به مثلاً روز که چیز شده بودیم، شیمیایی شده بودیم، یک مدار دیگمان برگشته بود.
هنوز دستمان را نمی‌دانیم، هنوز نمی‌دانیم، ساعت چنده بود، دقیق، اینکه می‌دانیم نمی‌دانیم بود.
بعد خلاصه این برنامه به مرزی که مثلاً ما بچه‌ها تصمیم گرفتیم که یک جای استراحت پیدا کنیم، رفتیم یک دره پولچی که پیدا کردیم، همه خوابیدیم داخل دره.
بعد یک نفر مثلاً در دره نگوانی می‌داد که از این موقع اگر عرق یا کسی اومد ما بتوانیم چیز کنیم.
بعد به مرزی که چیز کردیم، به مرزی که مثلاً شب و تا صبح رساندیم که نتوانستیم بخوابیم چون هم گرسنمان بود هم تشنمان بود هم شیمیایی شده بودیم هم بعضی از بچه‌ها زخمی شده بودند، بعد آمدیم صبح زود حرکت کردیم.
آمدیم رفتیم گردان ما، گردان ما که عقب بود، رسیدیم به گردان ما، خط دو گو، رسیدیم گردان ما دیدیم که فرماندهمانم اوجاست، فرماندهمان اوجاست، ما و بینمان برگشتی بود عقب ولی فرمانده با صدا بود، فرماندهمانم سرگرد بشیری بود که رشادت‌های خیلی چیزی داشت، حالا آن را بعدا اگر اطلاع شد می‌گویم.
این استوار بود از استواری رسیدی بود به سرگردی، بعد سرهنگ مابنش بود، انقدر مثلاً این رشادت‌داشت خیلی معروف بود که یک سرهنگ مابنش بود و گشتی بود عقب ولی این سرگرد که به سلاب کردن بود، فرمانده‌ی ما بود، این‌شان با صدا بود، با صدا بود مقامت کردیم بود و با صدا بود و حالا این است که ما دیدیم گار است.
سمت چپ و راست‌مان همه عرقیان، عرقیان و دیگر آنجا یک مدار آب و غذا و این چیزا کن و سرب و کمبوت و این چیزا بود خوردیم حرکت کردیم.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی آزدی مردان لبخند.
اگرچه جسم تو پژمرده‌شان برد ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محوثی تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربت روز که خاک مقدمت چون بشک خوش بود.
مگر همراه تو از تربت روز خاک مقدمت چون بشک خوش بود.
بدون اینکه بدانند، لحظه‌ی بعد چه چیزی انتظارشان را می‌کشد؟
آنها هیچ سلاحی جز ایمان و امید ندارند و همین دو سلاح برای مقاومت و ایستادگیشان کافی است.
بخش دیگری از این خاطره را با همدیگر می‌شنویم.
حرکت کردیم، فرماندم، او گفت که من نمیام. شما می‌خواهید هرجه بروید؟ مختاری! ولی من نمی‌توانم اینجا را برکنم.
اینجا بچه‌ها می‌آیند و من می‌خواهم این چیزهای خرده‌خوراکی‌هایی که اومدم و اینجا ریختم داخل این مغر، این‌ها را نمی‌خواهم دست دشمن بهش برسد.
چون بچه‌ها دیروز آوارند تو بر و بیا و نینا بیایند اینجا مثلاً بخورند. تا جایم که می‌شود مثلاً، کمکشان کنم.
حالا او نیامد و ما حرکت کردیم به بچه‌ها، یک مذاکه رفتیم، حرکت کردیم و رفتیم.
یک مذاکه رفتیم، رسیدیم به یک خاکریز که هم پرچم لالا هلالا و هم پرچم ایران و اینا بالای تپه بود.
من به بچه‌ها گفتم که این احتمالش خیلی زیاد است، حالا پنجاه درصد احتمال دارد این تله باشد.
چون عربی‌ها مثلاً، بچه‌ها به من گفتند، رفقان‌ها به من گفتند، گفتند نه، این اگر مثلاً عربی‌ها پرچم ایران را رو هوا می‌زنند، نمی‌زنند اصلاً سرپا باشد.
گفتم نه، این الان موقعیت، موقعیت عملیاتی فرق می‌کند، این الان گذاشتن ما یک در صدمه که شده احتمال بدهید این پرچم چیز است، یک تله است، پشتش پراراگه باشد.
اینا بچه‌ها قبول نکردند، بچه‌ها قبول نکردند همه رفتند، همه حرکت کردند رفتند سمت پرچم ایران و من هم دیدم که زنده ماندنم با این گروب خیلی بیشتره تا خودم تنهایی باشم.
از دور شاید نساند یک تیره خلاص بهم بدهند، بزنند، گو کشتند رد بشوند.
ولی گروهی که باشدی بالاخره میان یا اسیر می‌کنند یا مام را آرم می‌زنیم، خلاصه دیگر که گفتیم زنده ماندنمان اعتمادش بیشتر است به خاطر این راه افتادم با این بچه.
با این بچه که راه افتادم حرکت کردیم رفتیم به مست که رسیدیم به اول خاکریز یک دفعه دیم که همه‌ی بچه‌ها یک دفعه دارند برمی‌گردند که بیایند و فرار کنند عرق یا بستند شما به رگبار.
پر پشت این تپه عرقی بود.
بعد شروع کردند این‌ها تیراندازی حسابی بین ما کردند و یک تعدادی از بچه‌ها خیلی، یک چند نفری شهید شدند هم آنجا، چند نفری هم زخمی شدند، دیگر آمدند ما بگیمانم گرفتند.
بگیمان‌ها حالا آن‌ها که زنده بودند حالا جامه‌انداز شده بودند مجلو شده بودند چندر شده بودند همه را گرفتند.
با چپی‌های خودمان دستمان را بستند از پشت قپونی، قپونی زبدری می‌شود.
من، چشمونم بستم.
پشتهای جنوب فقط تکه‌هایی از خاک نیستند، هر تپه، هر خاکریز و هر کانال بخشی از خاطرات سال‌هایی است که مردانی با دلی از باور قدم در میدان گذاشتند و جانشان را در راه اعتقاداتشان کف دست گرفتند.
بعضی از لحظه‌های زندگی حتی با گذشت سال‌ها همچنان بیان کردند.
نها با جزئیات در ذهن آدم باقی می‌مانند.
یه صدا، یه تصویر یا یه اتفاق که دوباره انسان را به همون روزها برمی‌گرداند.
یاران همدل، امروز هم در حکایت آزادگی همراه شدیم با بخشی از خاطراتی که هر لحظه‌اش بخشی از یک مسیر پرحادثه را در خودش جا داده بود.
مسیری که به ما یادآوری می‌کند برای حفظ این آب و خاک جایی دور از اینجا.
انسان‌هایی از جان و مال و آسایش خودشان گذشتند.
در برنامه‌ی بعد ادامه‌ی این حکایت را با همدیگر دنبال می‌کنیم و از حوادث روزهای بعد از عصارت می‌شنویم.
ممنون که تا این لحظه کنارمان بودید. روزگارتان روشند به نگاه خدا و در پناه امام الزمان باشید. خدا نگهدار.
گرچه در ظاهر اسیر اما چمرغان رها بودید.
کی تواند شیر را روباه در بند آورد؟
در حقیقت ظاهران کربلا بودید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان.
یارتان ذکر و یاد خدا بود.
آغبد عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه شوق. یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک‌سود. یک طرف شکر و قند.
نقل و شربت. بوی اسپند. شیرمردان افتاده در بند.
به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک. روزگار رهایی مبارک.
یک طرف گریه شوق. یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک‌سود. یک طرف شکر و قند.
نقل و شربت. بوی اسپند. شیرمردان افتاده در بند.
به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک. روزگار رهایی مبارک.
اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید.
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستید.
دوست داریم از نیازهای رسانه‌هایتان از انتظاراتتان بیشتر بدانیم.
نظر شما برای ما مقتنم و محترم است.
باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم.
هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید.
راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم.
ما به شوق شما اینجاییم.
یک، شش، دو، صد و شصت و دو.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
خود است تا گشت بر او! محمد! محمد! محمد!
محمد صلی الله علیه و آلهی وسلم.
فرستاده‌ی خداست.
حسن‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین انهو خیر ناصر و معین.
در آیه‌ی صد و پنجاب و هفت سوره‌ی عراف، پیامبر با ده ویژگی معرفی شده.
الرسول، النبی، الامی، این سه تا ویژگی.
چهارم، الازی یجدونه مکتوبا اندهم فالتورات والانجیل، نام ایشان در تورات انجیل آمده.
ویژگی پنجم، امر به معروف می‌کند.
و ششم، ین‌ها هم علی‌المنکر.
یهل و له و متیبات.
این پیامبر هر چیز را می‌گوید حلاله پاکیز است.
می‌گوید انگور حلاله پاکیز است.
می‌گوید مثلاً سیب حلاله پاکیز است.
گوشته گوسرن حلاله پاکیز است.
اما ویژگی بعدی، یهرم و علیه ولخباع است.
هر چیزی را که حرام کرده خبیث است.
ممکن است ما سر در نیاریم که چرا این حرام است.
مثلاً گوشته خوبی، به نظر من برسد چه فرق می‌کند با گوشته گوسفت.
اما آنی را که پیامبر طبق فرمان خدا حرام کرده خبیث است.
مثل شراب، مثل غبار.
آنچه را که حلال اعلام کرده، آن پاکیز است.
این یک اصل است، عزیزان شنوندین و عنایت داشته باشید.
وقتی این شد اصل، یک چتر تمام آن‌هایی که حرام شده می‌رود زیر مجموعه خبائث.
همهٔ آن‌هایی که حلال شده می‌رود زیر مجموعه طیبات و پاکیزه‌ها.
آخرین ویژگی پیامبر، در واقع نهم و دهم در این آیه، این است که...
یَزَعُ انهم عصرهم بد والاقلال.
پیامبر گرامی اسلام عصر با ساد یعنی تکالیف سنگین را از جامعه برداشت.
بنی اسرائیل خیلی تکالیف سنگینی داشتند.
ما می‌گوییم ربنا لا تحملنا مالا طاقت رنا به اینا را برداشت.
او تکالیف و گردن ما نگذاشت. اسلام دین یسره، دین آسانی است.
ولاقلال، زنجیرها را هم برداشت. زنجیر خرافات، زنجیر جهل، اینها را از جامعه بدعت‌ها، غفلت‌ها زدود.
این شخصیت رسول خداست در این آیهٔ صد و پنجاه و هفت سورهٔ اعراف.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
طبوعات و نقاط دعوایی را بیسمان قرار دارد.
سلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
اطلاع واقعی راه دارد.
اتباع طبوعات و نقاط دارد.
فالذین آمنوا بهی و عزروه و نصروه و اتبعوا النور الذي انزل معهو، الائک همالمفلحون
و علی‌محمد
بسم‌الله الرحمن الرحیم
اگر انشاءالله تلاوت قرآن در جامعه‌ی ما همگانی بشود، اومت ما امیدمان به اینکه جامعه‌ی اسلامی و قرآنی به معنای واقعی در این کشور تشکیل بشود، بیشتر خواهد شد.
با گرامیداشت نام و یاد رهبر شهید قرآنی،
امام سید علی حسینی خامنه‌ای، رضوان‌الله تعالی علی، شورای عاری قرآن برگزار می‌کند.
بیست و یکمین نشست تخصصی استادان، عاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع جامعه‌ی قرآنی در اندیشه وسیله‌ی امام شهید انقلاب.
پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات و طرح‌های خود را تا پایان شهری ور ما ارسال نمایند.
جزئیات بیشتر در نشانی اینترنتی دبدیو دبدیو دبدیو دات قرآن شورا دات آیآر، شورای عاری قرآن.
به قرآن باشید در پناه اهل بیت باشید علیه‌مالسلام همچنان از رادیو معارف با شما همراه هستیم خدمتون را از بکنم که دفتر رهبر انقلاب اسلامی به مناسبت چهل و می‌روز تشییع و تتوین پیکر آقای شهید ایران با صدور اطلاعیه‌ای از برگزاری مراسم بزرگداشت رهبر شهید حضرت آیت‌العالی‌عظمی سید علی حسینی خامنی در تهران قوم مشهد خبر داد متن کامل اطلاعیه به ا
متحر آقای شهید ایران مراسم بزرگداشت رهبر عظیم‌الشان و خانواده‌یشان از سوی حضرت آیت‌الله سید مشتبه حسینی خامنی رهبر معظم انقلاب اسلامی در تهران قوم مشهد برگزار می‌شود مراسم بزرگداشت قائد شهید حضرت آیت‌العالی‌عظمی سید علی حسینی خامنی به این شهر برگزار خواهد شد تهران سه‌شنبه بیست و هفته مرداد از ساعت افتتاح تا نوزده در شبستان مسلای ام
قوم چهار شنبه بیست و هشت مرداد پس از نماز مغرب و ایشا در حرم حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله علی‌ها و مشهد مقدس پنج شنبه بیست و نهم مرداد ما همزمان با شب شهادت امام حسن اسکری علیه السلام بعد از نماز مغرب و ایشا در حرم متحره رضویم
سبزه‌های امام حضرت فاطمه بیست و هشت مرداد پس از نماز مغرب و ایشا در حرم حضرت فاطمه بیست و نماز مغرب و ایشا در حرم متحره رضویم